<h1 style="text-align: center;">Actividad 6, p&aacute;gina web modelo cliente-servidor</h1>
<p>En el presente trabajo se presenta el archivo final de la aplicaci&oacute;n de mensajer&iacute;a web en donde dos o m&aacute;s usuarios pueden interactuar entre s&iacute;.</p>
<p>Las herramientas utlilizadas fueron:</p>
<ul>
<li>Visual Studio Code para el proceso de la codificaci&oacute;n.</li>
<li>Bootstrap para brindar una interfaz gr&aacute;fica m&aacute;s personalizada y (hasta cierto punto) limpia por medio de sus formatos propios.</li>
<li>CSS Online Editor de W3 Schools para experimentar con los distintos formatos y etiquetas de CSS.</li>
<li>HTML Online Editor de W3 Schools para experimentar con las distintas etiquetas manejadas en CSS.</li>
<li>Flask para el dise&ntilde;o del entorno de trabajo y del establecimiento de las redirecciones y los enlaces entre cada p&aacute;gina con el ejecutable de Python.</li>
<li>GitHub para el almacenamiento del repositorio.</li>
</ul>
<p>Se emplearon los siguientes lenguajes de programaci&oacute;n:</p>
<ul>
<li>Python para la codificaci&oacute;n de programa principal (el ejecutable) que posee todos los procedimientos y las conexiones de los <em>sockets</em>.</li>
<li>Javascript para la funci&oacute;n de los mensajes dentro de la secci&oacute;n de "sala".</li>
</ul>
<p>Se emplearon los siguientes <strong>no</strong> lenguajes de programaci&oacute;n:</p>
<ul>
<li>HTML para la creaci&oacute;n de las distintas secciones de la p&aacute;gina web.</li>
<li>CSS para el dise&ntilde;o de la p&aacute;gina web, brindando un aspecto m&aacute;s &uacute;nico y personalizado en lo posible.<br /><br /></li>
</ul>
<p>Se tiene esperado que la plataforma funcione de la siguiente manera: el cliente ingresa a la p&aacute;gina principal del aplicativo web, dentro de all&iacute; se encontrar&aacute; con la ventana de bienvenida en donde se incluyen otras p&aacute;ginas con distintos t&oacute;picos; all&iacute; dentro, existe la posibilidad que el usuario se registre en la plataforma con el fin de conseguir una mayor experiencia en comparaci&oacute;n a lo esperado si no se registra dentro del sistema. Luego existen dos maneras de ingresar, la primera es iniciando sesi&oacute;n, y la segunda es haciendo un registro en la plataforma; el cliente que no est&aacute; registrado puede hacer el proceso para registrarse incluyendo su correo electr&oacute;nico, nombre de usuario y la contrase&ntilde;a, de esta manera el usuario podr&aacute; ingresar cada vez que lo desee a la plataforma, si existe un registro previo en la base de datos, el sistema arrojar&aacute; un error anunciando que ya existe un registro previo con ese correo; si el usuario ya est&aacute; registrado, puede ir a la casilla o secci&oacute;n de iniciar sesi&oacute;n en donde puede realizar la labor de ingresar en la plataforma; luego de haberse registrado, aparecer&aacute;n los m&oacute;dulos habilitados para los usuarios registrados, los cuales aparecen restringidos si no existe un registro previo en la plataforma; uno de los m&oacute;dulos existentes es el de chat, en donde los usuarios puede interactuar entre s&iacute;. Dentro de la plataforma de chat, el usuario se encontrar&aacute; con dos opciones, la primera de ellas es la de crear una sala de chat, y la segunda es ingresar a una sala de chat teniendo previamente un c&oacute;digo de sala. Si el usuario crea una sala, ingresar&aacute; a una sala de chat en donde se le proporcionar&aacute; un c&oacute;digo de sala para que lo pueda compartir con otros usuarios registrados y de esta manera interactuar de forma instant&aacute;nea. El servidor env&iacute;a notificaciones al chat cada vez que un usuario entra y sale del chat. Si ning&uacute;n usuario est&aacute; dentro de la sala de chat, esta se cierra; la &uacute;ltima funcionalidad es el cierre de la sesi&oacute;n en donde el usuario de forma segura puede cerrar la sesi&oacute;n en la plataforma web.</p>
<p>La manera en la que se realiza el montaje de la plataforma es a trav&eacute;s de <em>Flask</em>, el framework que permite la conexi&oacute;n entre el aplicativo y el servidor web. Con <em>Flask</em> se establece el entorno virtual desde donde la aplicaci&oacute;n entrar&aacute; en funcionamiento conect&aacute;ndose a internet y enlaz&aacute;ndose con los otros m&oacute;dulos dentro del programa.</p>
<p>De la librer&iacute;a de <em>Flask</em> se importan varias funciones de bastante utilidad para el programa. El primero de ellos es Blueprint que permite dividir la aplicaci&oacute;n en m&oacute;dulos para que sea m&aacute;s f&aacute;cil implementar una nueva funcionalidad dentro del programa sin afectar los otros ya existentes. Con este <em>Blueprint</em> se enlazan los otros programas a un programa base que sirva como inicializador del programa, el <em>Blueprint</em> se encarga de llamar el m&oacute;dulo de Python cuando es necesario.</p>
<p>La funcionalidad que le sigue es <em>render_template</em> el cual es usado para las plantillas HTML contenidas en la carpeta templates, dicha funci&oacute;n permite la renderizaci&oacute;n de los archivos HTML dentro de la aplicaci&oacute;n web. Gracias a <em>render_template</em>, se puede crear una plantilla base HTML mediante los bloques <em>{% block title %}</em>, <em>{% block content %}</em> y {% extends &ldquo;base.html&rdquo; %} y usarla para extenderla a otras plantillas y de esta manera formar la interfaz gr&aacute;fica para el usuario repartida en distintas funcionalidades partiendo de una base.</p>
<p>Luego de ello, se encuentra la funcionalidad de <em>flash</em>, la cual se encarga de grabar un mensaje de respuesta ante cualquier acci&oacute;n hecha en la aplicaci&oacute;n, dicha funcionalidad es de bastante utilidad porque puede mostrar mensajes como alertas de sesi&oacute;n, indicar cuando una sala fue creada, indicar cuando la sesi&oacute;n fue exitosamente abierta, entre otras funcionalidades.</p>
<p>Con la librer&iacute;a <em>Werkzeug</em>, se crea la aplicaci&oacute;n web usando la compatibilidad <em>WSGI</em> para que el servidor se conecte con la aplicaci&oacute;n Python, de dicha librer&iacute;a se emplean varias funcionalidades relacionadas con la seguridad del sistema. La primera funcionalidad es <em>generate_password_hash</em> en donde de manera segura cifra una contrase&ntilde;a para ser almacenada en la base de datos del sistema. La otra funcionalidad es <em>check_password_hash</em> que recopila la contrase&ntilde;a previamente almacenada y la contrasta con la contrase&ntilde;a de entrada como una forma de verificar si coinciden, dicha funcionalidad es de utilidad para asegurarse que la contrase&ntilde;a que el usuario ingresa es correcta.</p>
<p>El siguiente m&oacute;dulo por importar es <em>flask_login</em> que es una extensi&oacute;n proveniente de <em>Flask</em> cuya funci&oacute;n es autenticar los usuarios, de dicho m&oacute;dulo se emplea: la funcionalidad de <em>login_user</em> que permite iniciar la sesi&oacute;n de un usuario, para ello se registra y autentica dentro de la sesi&oacute;n; luego est&aacute; <em>login_required</em>, dicha funcionalidad clasifica ciertas p&aacute;ginas o funcionalidades como exclusivas de usuarios registradas, restringiendo el acceso a los usuarios que no est&aacute;n registrados en la plataforma; despu&eacute;s se tiene la funcionalidad de <em>logout_user</em> que se encarga de cerrar la sesi&oacute;n del usuario; y finalmente <em>current_user</em> que se encarga de brindar el acceso al usuario a toda la sesi&oacute;n.</p>
<p>Para el almacenamiento de los datos de los usuarios y su respectiva autenticaci&oacute;n, se emplea la base de datos <em>SQLAlchemy</em> mediante la librer&iacute;a <em>flask_sqlalchemy</em>. <em>flask_sqlalchemy</em> sirve como mediador entre <em>SQLAlchemy</em> y el entorno de Pyton. facilitando la configuraci&oacute;n de la base de datos, as&iacute; como su respectiva manipulaci&oacute;n, pudiendo convertir el formato de la base de datos en objetos de Python f&aacute;ciles de integrar dentro del programa. Dentro de la base de datos se almacena el id del usuario, el correo electr&oacute;nico, la contrase&ntilde;a y el nombre del usuario.</p>
<p>Para el manejo de las interacciones escritas se emplea la librer&iacute;a de <em>flask_socketio</em>, esta funcionalidad es de bastante importancia para hacer funcionar las salas de chat. Las funciones que dicho programa incluye son: <em>leave_room</em>, que permite a los usuarios salir de una sala de chat, cada vez que salen, el sistema env&iacute;a una notificaci&oacute;n anunciando que el usuario se ha marchado de la sala de chat; <em>join_room</em> que integra la funcionalidad del ingreso a una sala en espec&iacute;fico, para esta funcionalidad, la plataforma notifica a los usuarios cada vez que un usuario nuevo ingresa; la siguiente funcionalidad es <em>send</em>, la cual permite las comunicaciones entre los clientes o desde el servidor al cliente.</p>
